---
layout:     post
title:      "Linux操作系统的一些基础概念和指令"
subtitle:   " \"Linux OS\""
date:       2017-06-20 12:00:00
author:     "Simon"
header-img: "img/LinuxOS.jpg"
catalog: true
tags:
    - Linux
    - OS
---
> “Better code, better life. ”

# Linux常用命令

## 命令格式

** 命令名 [选项] [参数1] [参数2]
    
* eg : cp -i file1.c myfile.c

## 简单指令

* who 命令
//列出所有正在使用系统的用户信息

* echo 命令
// 将命令行中的参数显示到标准输出上（屏幕）

* date 命令
// 显示日期

* cal 命令
// 显示日历

* clear 命令
// 清除屏幕上的信息

* passwd
//修改密码

## 文件类型和文件概念

** 文件与目录

* 文件系统
* 文件
* 目录
* 子目录
* 文件名

** 文件类型

* 普通文件
* 目录文件
* 设备文件
* 符号链接文件

## 文件操作指令

** 文件显示指令

* cat 命令
//用来显示文件内容
//cat 后可跟多个参数，同时显示多个文件
// cat m1 m2 > file 将m1 m2 内容输出到file中

* more命令
//每次显示文件的一行信息，满屏后停止，并在底部给出显示的百分比

* less 命令
//和more差不多，但是less允许用户想前或者向后浏览文件而More只允许向前

* head 命令
//在屏幕上显示指定文件的开头若干行

* tail 命令
//在屏幕上显示指定文件的末尾若干行

* touch 命令
//修改指定文件的时间标签，或者创建一个新文件

** 匹配，排序及显示指定内容的命令

* grep 命令
//在文本中查找制定模式的词或者短语，并在标准输出设备上显示包括给定字符的串模式的所有行

* sort 命令
// 将逐行对指定文件中的所有行进行排序，并将结果显示在标准输出上

* uniq 命令
// 读取输入文件，并比较相邻的行，去掉重复的行，只留下其中一行

** 比较文件内容的命令

* comm 命令
//对两个已排序文件进行逐行比较

* diff 命令
//比较两个文本文件，找出它们的不同

** 复制，删除和移动文件的命令

* cp 命令
//将源文件或目录复制到目标文件或目录中

* rm 命令
//删除文件和目录

* mv 命令
//对文件或目录重命名，或者将文件从一个目录移到另一个目录中

** 文件内容统计命令

* wc 命令
//统计指定文件的字节数，字数，行数，并将统计结果显示出来

** 目录及其操作命令

* 目录结构
-Linux采用带链接的树形目录结构，即只有一个根目录（通常由‘/’表示），其中含有下级子目录或文件的信息；子目录中又可含有更下级的子目录或文件信息，一层一层的延伸下去，构成一颗倒置的树。

* 用户主目录
//当注册进入系统是，主目录就是用户当前工作目录。通常位于/home或者/usr下，并且与注册名相同

* pwd 命令
//显示当前工作目录的绝对路径名

** 创建和删除目录的命令

* mkdir 命令
//创建目录（文件夹）

* rmdir 命令
//删除目录

** 改变工作目录和显示目录内容的命令

* cd 命令
//改变工作目录

* ls 命令
//列出指定目录的内容

** 链接文件的命令

* 硬链接
//默认情况下ln 命令创建硬链接。ln命令会增加连接数,rm会减少连接数（除非链接数为0）

* 符号链接
//ln -s命令建立符号链接，源文件最好用绝对路径名

* ln命令
//ln [选项] 源文件 [目标文件]

** 改变文件或目录存取权限的命令

* 用户和权限
//Linux为每个文件都分配一个所有者，成为文件主，并赋予文件主唯一的注册名。

* chmod 命令
//chmod key 文件名 。用来改变或设置文件或目录的存取权限。

* umask
//umask mode 。用来设置限制新建文件权限的掩码。

** 改变用户组和文件主的命令

* chgrp 命令
//chgrp [选项] 组名 文件名 。用来改变指定文件所属的用户组。

* chown 命令
//chown [选项] 用户或组 文件名

## 联机帮助命令

* man 命令
//man [选项] 命令名。显示某命令的联机帮助手册页。

* help 命令
//help 命令名 。可查看所有shell内置命令的帮助信息。

## 有关进程管理的命令

* ps 命令
//ps [选项] 。查看当前系统中运行的进程信息。

* kill 命令
// kill [-s 信号|-p]][-a] 进程号。终止一个后台进程

* sleep 命令
//slepp 时间值。 使进程暂停执行一段时间

## 文件压缩和解压缩命令

* gzip 命令
//gizp [选项] [name...] 对文件进行压缩和解压缩

* unzip
//unzip [选项] 被压缩文件名。对zip格式的压缩文件进行解压缩。


```python

```
