---
layout:     post
title:      "OSI七层模型和TCP-IP四层模型的关系"
subtitle:   "\"OSI七层模型和TCP-IP四层模型的关系\""
date:       2020-09-14 20:00:00
author:     "Simon"
catalog: true
header-img: "img/se-6.jpg"
tags:
   - C++
---

> “Better code, better life. ”

## OSI七层模型和TCP-IP四层模型的区别与联系

> 这是一个困扰我一段时间的高频面试题，今天彻底给他搞明白

### OSI七层模型

所谓OSI即**`开放式系统互联(Open System Interconnect)`**,是ISO（国际标准化组织）组织在1985年研究的网络互连模型。

OSI定义了网络互连的七层框架（物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层），即ISO开放互连系统参考模型。

| OSI参考模型 | 各层的解释                   | 对应网络协议                            |
| ----------- | ---------------------------- | --------------------------------------- |
| 应用层      | 为应用程序提供服务           | HTTP、TFTP, FTP, NFS, WAIS、SMTP        |
| 表示层      | 数据格式转化、数据加密       | Telnet, Rlogin, SNMP, Gopher            |
| 会话层      | 建立、管理和维护会话         | SMTP, DNS                               |
| 传输层      | 建立、管理和维护端到端的连接 | TCP, UDP                                |
| 网络层      | IP选址及路由选择             | IP, ICMP, ARP, RARP, AKP, UUCP          |
| 链路层      | 提供介质访问和链路管理       | FDDI, Ethernet, Arpanet, PDN, SLIP, PPP |
| 物理层      | 基础设置                     | IEEE 802.1A, IEEE 802.2到IEEE 802.11    |

每一层实现各自的功能和协议，并完成与相邻层的接口通信。OSI的服务定义详细说明了各层所提供的服务。某一层的服务就是该层及其下各层的一种能力，它通过接口提供给更高一层。各层所提供的服务与这些服务是怎么实现的无关。

### OSI七层和TCP/IP四层的关系

OSI引入了服务、接口、协议、分层的概念，TCP/IP借鉴了OSI的这些概念建立TCP/IP模型。

OSI先有模型，后有协议，先有标准，后进行实践；而TCP/IP则相反，先有协议和应用再提出了模型，且是参照的OSI模型。

OSI是一种理论下的模型，而TCP/IP已被广泛使用，成为网络互联事实上的标准。

TCP/IP四层概念模型主要可以分为：

1. 应用层，对应OSI中的应用层、表示层、会话层
2. 传输层，对应OSI中的传输层
3. 网络层，对应OSI中的网络层
4. 数据链路层，对应OSI中的链路层和物理层

