# C++11 型别推导

成千上万的C++11程序员使用模板编程，大量的人在不知道细节的情况下，往模板函数传递参数时都得到了完全满意的答案，这只能说明C++11类型推导设计的非常成功，但并不意味着了解细节不重要。本文是我在学习C++11该部分内容时的总结笔记。

C++11中最简单的函数模板大概为：

```c++
template <typename T>
void f(ParamType param);
```

该函数的调用则形如：

```c++
f(expr);
```

模板在编译期起作用。在编译期，编译器会根据`expr`完成对型别`T`和`ParamType`的推导。对于不同的`ParamType`存在不同的推导规则。主要可以分为三种：

* `ParamType`是指针或者引用，但不是万能引用（T&&)。
* `ParamType`是万能引用。
* `ParamType`既非指针也非引用。

下面我们分别讨论。

#### 1. `ParamType`是指针或者引用，但不是万能引用

此时推导规则是这样的

* 如果`expr`具有引用型别，将其引用部分忽略。
* 然后，对`expr`的型别和`ParamType`的型别进行模式匹配，推导出型别`T`。

##### `ParamType`是引用型别

```c++
template <typename T>
void f(T& param);
```

又声明了如下变量：

```c++
int x = 3;
const int cx = x;
const int& rx = x;
```

在各次调用中，编译器的型别推导情况如下：

```c++
f(x);		//将T推导为int, ParamType推导为int&
f(cx);		//将T推导为 const int, ParamType推导为 const int&
f(rx);		//将T推导为 const int, ParamType推导为 const int&
```

注意，对第二、三个调用，我们发现参数中的`const`在型别推导中被保留了下来，所以我们向持有`T&`形参类型的模板函数传递`const`对象是安全的。

对于第三个调用，即便`rx`具有引用型别，但`ParamType`依然被推导成了`const int&`，而不是`const int&&` ，符合规则二。

##### `ParamType`是指针型别

其实没什么不同，考虑如下定义：

```c++
template <typename T>
void f(T* param);

int x = 3;
const int* px = &x;
```

则调用函数`f`的型别推导如下：

```c++
f(&x);		//将T推导为int, ParamType推导为int*
f(px);		//将T推导为const int, ParamType推导为const int*
```

#### 2. `ParamType`是万能引用T&&

此时推导规则是：

* 如果`expr`是个左值，`T`和`ParamType`都会被推到为左值引用。
* 如果`expr`是个右值，则按“常规”情况推导，即按前面说的`ParamType`是引用而非万能引用推导。

如：

```c++
template<typename T>
void f(T&& param);

int x = 3;
const int cx = x;
const int& rx = x;

f(x);		//x是左值，T的型别被推到为int&，ParamType被推导为int&。
f(cx);		//x是左值，T的型别被推到为const int&，ParamType被推导为const int&。
f(rx);		//x是左值，T的型别被推到为const int&，ParamType被推导为const int&。
f(3);		//3是右值，T的型别被推到为int，ParamType被推导为int&&。
```

#### 3. `ParamType`既非指针也非引用

此时就是常说的值传递：

```c++
template<typename T>
void f(T param);
```

所谓值传递，就是无论传入的是什么，`param`都只是它的一个副本，一个全新的对象。其推导规则如下:

* 如果`expr`具有引用型别，则忽略其引用部分。
* 忽略`expr`的常量性（const）和挥发性（volatile）。

所以：

```c++
int x = 3;
const int cx = x;
const int& rx = x;

f(x);		//T的型别被推到为int，ParamType被推导为int。
f(cx);		//T的型别被推到为int，ParamType被推导为int。
f(rx);		//T的型别被推到为int，ParamType被推导为int。
```

注意，第二次和第三次调用说明，即便`rx` `cx`本身是`const`类型，但`param`仍然不具有`常量性`，因为`param`是一个完全独立于实参的副本。所以对持有`T`类型形参的模板函数传递常量参数时，参数仍然可以在函数体内被修改。

**特别注意**：之前讲过，如果形参是`const`的引用或者指针，`expr`的常量行会在型别推导中加以保留。我们考虑：`expr`是个指向`const`对象的`const`指针，那么会如何推到呢？

```c++
template<typename T>
void f(T param);

const char* const ptr = "hello world"; //ptr是一个指向const对象的const指针

f(ptr);		//此时ParamType的型别被推导为const char*
```

**在上述例子中，星号右侧的`const`表明：ptr指向的地址不能被改变；星号左侧的`const`表明：ptr指向地址的内容不能被改变，即该对象（在本例中是一个字符串）本身不能被修改。**

按照我们的推导[规则1]，`ptr`本身的常量性被忽略，即在函数体内可以修改`ptr`指向的内容，包括把`ptr`置为`nullptr`，但是`ptr`指向对象的常量性得到保留。

#### 重点总结

* 模板性别推导过程中，具有引用型别的实参会被当成非引用型别处理。
* 对于持有万能引用形参的模板函数，处理左值实参时会做特殊处理。
* 对值传递形式的形参进行推导时，若实参型别中有`const`或`volatile`修饰词时，它们会被忽略。
* 在模板型别推导过程中，数组货函数型别的实参会退化成对应的指针，除非他们被用来初始化引用。

### 引用折叠

-- 以下内容为2020年5月8日补充

今天看Scott大神的**Effective Modern C++** 条款28讲**引用折叠**，发现跟之前这篇文章内容类似，并且更容易记，遂补充之。

首先，编译器不允许声明一个变量的型别为**引用的引用**，即形如

```c++
int x;
auto& &rx = x; //编译错误！
```

所以对于上述的型别推导

```c++
template <typename T>
void f(ParamType param);
```

如果`T`和`ParamType`都具有引用语意，编译器会对它们进行所谓的**引用折叠**。

折叠规则如下：

* 如果`T`和`ParamType`中有**任意一个为左值引用**，则折叠后推导出的`param`的型别为**左值引用**。
* 如果`T`和`ParamType`**都为右值引用**，则折叠后推导出的`param`的型别为**右值引用**。
* 如果`param`是一个**左值但非引用型别**，推导出的结果为**左值引用**。
* 如果`param`是一个**右值**，且`ParamType`为**右值引用**，则推导出的结果**不具有引用型别**，即`param`的类型为`T`。
* 如果`param`是一个**右值**，且`ParamType`为**左值引用**，**编译错误！不允许将右值传递给一个接收左值引用的模板函数！**

至此，终于对C++11型别推导有一个还算清晰的认识了！！