---
layout:     post
title:      "C++ Traits"
subtitle:   "\"C++ Traits编程\""
date:       2020-08-04 15:00:00
author:     "Simon"
catalog: true
header-img: "img/se-5.jpg"
tags:
   - C++11
---

> “Better code, better life. ”

## C++ Traits

假设我们的算法中要声明一个变量，以**`迭代器所指对象的型别`**为型别，应该如何实现？毕竟C++只支持`sizeof()`并不支持`typeif()`！即便使用`RTTI`性质中的`typeid()`，获得的也只是性别名称，不能用来做变量的声明。

解决办法时用`Type Traits(型别萃取)`。

`型别萃取`编程可以说是`STL`迭代器实现的基础。它利用`function template`的参数推到机制，实现提取迭代器所指对象的型别。先看一个简单的例子：

```c++
template <class I, class T>
    void func_impl(I iter, T t)
{
    T tmp; //这里T就是迭代器所指之物的型别，本例为int
};

template <class I>
inline void func(T iter){
    func_impl(iter, *iter);
}

int main(){
    int i;
    func(&i);
}
```

上面的例子里`func()`是一个接口，实际的操作全部置于`func_impl()`中，由于`func_impl()`是一个`function template`，一旦被调用，编译器会自动进行`temaplte`参数推到。于是导出了型别`T`，顺利解决了问题。

### 迭代器的value type

迭代器所指对象的型别，成为该迭代器的`value type`，上述的参数型别推导技巧虽然可用于`value type`，却并非全面可用。万一`value type`必须用于函数的返回值，就没办法了，毕竟函数的**template 参数推导机制**推导的时参数，无法推导函数的返回值类型。

针对以上情况，我们可以声明内嵌型别，像这样：

```c++
template <class T>
struct MyIter {
    typedef T value_type;
    T* ptr;
    MyIter(T* p=0):ptr(p){}
    T& operator*() const {return *ptr;}
    //...
}

template <class I>
typename I::value_type
func(I ite){
    return *ite;
}

int main(){
    MyIter<int> it(new int(8));
    cout<<func(it); //输出8
}
```

注意，`func()`的返回型别前必须加上关键字`typename`，因为`T`时一个`template`参数，在它被编译器推导完成之前，编译器对`T`一无所悉，并不知道`MyIter<T>::value_type`代表的是一个型别或是一个`member function`或者是一个`data mamber`。

上面的代码基本上可以满足我们的需求，但是还有一个隐晦的问题：并不是所有迭代器都是`class type`。原生指针就不是！如果不是`class type`，九五发为它定义内嵌型别，但`STL`绝对必须接受原生指针作为一种迭代器，所以有没有办法则可以让上述的一般化概念针对特定情况（比如原生指针）做特殊化处理呢？

有的，`template partial specialization`可以做到。

### 偏特化（partial specialization）

偏特化在很多本C++的书籍中都有解释，其大致的意义是：如果`class template`拥有一个以上的`template`参数，我们可以针对其中某个（或数个，但非全部）`template`参数进行特化工作。换句话说，我们可以在泛化设计中提供一个特化版本（也就是将繁华版本中的某些`template`参数服务明确的指定）。来看一个例子：

假如有一个`class template`如下：

```c++
template< typename U, typename V, typename T>
class C{
    //...
};
```

`partial specialization`的字面意义容易误导我们以为，所谓`偏特化`一定是对`template`参数（或某种组合)指定某个参数值，其实不然。

面对如下的一个`class template`:

```c++
template<typename T> //这个泛化版本允许T为任意型别
class C {//...}; 
```

那么其偏特化形式可以为：

```c++
template<typename T> //这个泛化版本仅适用于T为原生指针的情况
class C<T*>{...};
```

有了这个特性，我们便可以解决前述`内嵌型别`未能解决的问题。之前的问题是，原生指针并非`class type`，因此无法为它们定义内嵌型别。现在，我们可以对其设计特化版的迭代器。

### 型别萃取

下面这个`class template`专门用来`萃取`迭代器的特性，而`value type`正是迭代器的特性之一：

```c++
template<class I>
struct iterator_traits{
    typedef typename I::value_type value_type;
}
```

这个所谓的**traits**的意义是，如果`I`定义又自己的`value type`，那么通过这个**traits**，萃取出来的`value type`就是`I::value_type`，这是，前文的`func()`函数可以改写为：

```c++
template <class I>
typename iterator_traits<I>::value_type
func(I it){
    return *it;
}
```

对于`T`为原生指针的情况，我们可以定义偏特化版：

```c++
template <class T>
struct iterator_traits<T*>{
    typedef T value_type;
}
```

于是，原生指针`int*`即便不是一种`class type`，也可以通过**traits**萃取其`value_type`，这边解决了先前的问题。

#### `const`指针

我们以及解决了原生指针的型别问题，但是对于`const T*`类型，我们使用**traits**萃取粗的型别是`const int`，并不是我们所期望的，因为`const T`无法修改，所以这个声明并没有起到作用。因此，如果迭代器是个常量指针，我们应该设计另外一个特化版本：

```c++
template <class T>
struct iterator_traits<const T*>{
    typedef T value_type;
}
```

### 五种常用的迭代器型别

根据经验，最常用到的迭代器的相应型别有五种：

* value type
* difference type
* pointer
* reference
* iterator category

如果你希望你所实现的容器能与`STL`完美融合就一定要实现这五种型别。

#### value type

所谓`value type`就是只迭代器所指的对象的型别。

#### difference type

`difference type`用来表示两个迭代器之间的距离，也可以用来表示一个容器的最大容量。因为对于连续空间的容器而言，头尾之间的距离就是其最大容量。如`STL`的`count()`，其返回值就必须使用迭代器的`difference type`：

```c++
template <class I, class T>
typename iterator_traits<I>::difference_type
count(I first, I last, const T& value){
    for(; first != last; ++first){
        if(*first == value){
            ++n;
        }
    }
    return n;
}
```

#### reference type

当我们对一个`mutable iterators`进行操作时，获得的不应该是一个右值，应该是一个左值，因为右值不允许赋值操作，左值才可以。

在C++中，函数如果要返回，都是以`by reference`的方式进行，所以当`p`是个`mutable iterators`时，如果其`value type`是`T`，那么`*p`的型别不应该是`T`，应该是`T&`。

#### pointer type

`pointers`和`reference`在C++中关系非常密切。如果**返回一个左值，令它代表`p`所指之物**是可能的，那么**返回一个左值，令它代表`p`所指之物呃地址**也一定可以。

```c++
template <class I>
struct iterator_traits{
    typedef typename I::pointer pointer;
    typedef typename I::reference reference;
}

//下面是针对原生指针的偏特化版本
template <class I>
struct iterator_traits<T*>{
    typedef T* pointer;
    typedef T& reference;
}

//下面是针对原生const指针的偏特化版本
template <class I>
struct iterator_traits<const T*>{
    typedef T* pointer;
    typedef T& reference;
}
```

#### iterator category

最后一个型别最复杂，我们必须要讨论迭代器的分类。根据移动特性与实时操作，迭代器被分为五类：

* input iterator: 只读迭代器，不允许被外界改变。
* output iterator: 只写迭代器。
* forward iterator: 允许`写入型算法`，例如`replace()`。在这种迭代器所形成的区间上进行读写。
* bidirectional iterator: 前四种迭代器斗志提供部分指针算术能力，前三种支持`operator++`，第四种额外支持`operator--`。
* random access iterator: 支持所有指针算术能力，包括`p+n, p-n, p[n], p1-p2, p1<p2`。

设计算法是，如果可能，尽量针对以上某种迭代器提供一个明确定义，并针对更强化的迭代器提供另一种定义，这样才能在不同的情况下效率最大化。

以`advance()`为例，`advance()`方法有两个参数，迭代器`p`和数值`n`；函数内部将`p`累进`n`次，如果是第五种迭代器，那我们可以很容易的写出高效的算法：

```c++
template <class RandomAccessIterator, class Distance>
void advance_RAI(RandomAccessIterator& i, Distance n){
    i += n;
}
```

但对于其他几种，则不可避免地要加入循环：

```c++
template <class RandomAccessIterator, class Distance>
void advance_RAI(RandomAccessIterator& i, Distance n){
    while(n--) ++i;
}
```

所以，如果**traits**有能力萃取出迭代器的种类，我们便可以利用这个特性来分别实现相应的`advanced()`。只要给该函数增加一个`IteratorType`参数即可。参数的型别一定是一个`class type`，不能只是数值号码之类的东西，因为编译器依赖它进行函数重载。所以需要额外定义五种相应的`classes`：

```c++
struct input_iterator_tag{};
struct output_iterator_tag{};
struct forward_iterator_tag{};
struct bidirectional_iterator_tag : public input_iterator_tag{};
struct random_access_iterator_tag : public bidirectional_iterator_tag{};
```

这些类型都只做标记用，所以不需要实现。

所以，改进后的`advance()`应该是这样的：

```c++
template <class InputIterator, class Distance>
inline void advance(InputIterator& i, Distance n){
    __advance(i, n, iterator_traits<InputIterator>::iterator_category());
}
```

