---
layout:     post
title:      "运维工具monit的配置与使用"
subtitle:   " \"monit的配置与使用\""
date:       2020-07-09 18:00:00
author:     "Simon"
header-img: "img/july-1.jpg"
catalog: true
tags:
    - 随笔


---

> “Better code, better life. ”


## monit的安装与配置

### 安装与测试

```bash
#centos/redhat
sudo yum install monit -y
#ubuntu
sudo apt-get install monit
```

> monit服务需要配置文件monitrc来运行，monit安装后有一个默认的配置文件在`/var/monit/monitrc`目录下。

##### 测试运行

```bash
$monit -t
$Control file syntax OK
```

##### 运行

```bash
$monit -c /var/monit/monitrc
```

### 启动选项

> monit可以通过加载`monitrc`文件里的配置信息运行，也可以直接通过命令行参数运行

**[-c]**						`monitrc`文件目录

**[-d] *n***					每多少秒检查一次；**等于在monitrc文件中加*set daemon***

**[-g] *name***			对某个分组进行统一操作

**[-i]  *file***				 设置日志输出文件；**等于在monitrc文件中加*set log***	

**[-p] *pidfile***		   在守护进程模式下使用此锁文件；**等于在monitrc文件中加*set pidfile***

**[-s] *statefile***		monit状态信息文件；**等于在monitrc文件中加*set statefile***

**[-B]**						批量命令行指令；**等于在monitrc文件中加*set terminal batch***

**[-I]**						 禁用后台运行模式；**等于在monitrc文件中加*set init***

**[-t]**						对`monitrc`文件做语法检查

### monit控制文件



> monit通过写控制文件设置监控什么服务？如何监控？等内容，其中监控的对象包括进程、文件、磁盘、目录、远程主机、系统、网络等九种类型，本文我们的重点是对进程的监控。



#### 控制文件格式



监控进程的控制文件一定要有的一行命令是这样的：

```
CHECK PROCESS <unique name> <PIDFILE <path> | MATCHING <regex>>
```

`path`是进程`pidfile`的绝对路径，如果`pidfile`不存在，或者`pidfile`内不包含`process id`，monit会执行控制文件的**START**语句。

`regex`是使用PID文件的替代方案，可以使用进程名模式匹配来查找要监视的进程。

#### 示例  

下面是一个简单的控制文件`quote_monitor.monitrc`，它命名了一个服务名`quote_monitor`，以及该服务的`pidfile`路径  

```bash
CHECK PROCESS quote_monitor PIDFILE /data/monit_daemon/pidfile.d/quote_monitor.pid
    START = "/data/monit_daemon/bin/monit_start_daemon.sh /home/quote_monitor/quote_monitor"
	STOP = "/data/monit_daemon/bin/monit_stop_daemon.sh"
	GROUP svc
	GROUP svc.quote_monitor
# 若进程不存在, `告警`并`重启`
	IF NOT EXIST THEN EXEC "/data/monit_daemon/bin/monit_wechat_notify.sh" ELSE IF SUCCEEDED THEN EXEC "/data/monit_daemon/bin/monit_wechat_notify.sh"
	IF NOT EXIST THEN RESTART
# 连续5次都重启失败, `告警`
#	IF 5 RESTART 5 CYCLES THEN EXEC "/data/monit_daemon/bin/monit_alert_to_dingtalk.sh"
```

  

第一行是标准格式`CHECK PROCESS`段，下面定义了一些动作。  

`START` 当monit检查不到该进程的pid时会执行  

`STOP`当执行`monit stop`或者`monit stop all`时会执行  

`GROUP`指定当前进程的分组，`monit [option] -g [group name] ` 

在下面是一个简单的`IF exp THEN statment`逻辑判断，指定服务异常停止后的动作。  



### 操作参数

> monit服务启动以后，daemon进程会在本地开启一个TCP服务，默认监听2812端口（可自定义配置）。可以通过monit命令或者web服务来管理监控服务。

* ***start all***

  > 启动控制文件中列出的所有服务，并启用对它们的监视。

* ***start [name]***

  > 启动指定服务，并启用对它的监视。

* ***stop all***

  > 停止所有服务

* ***stop [name]***

  > 停止指定服务

* ***restart all***

  > 重启所有服务

* ***restart [name]***

  > 重启指定服务

* ***unmonitor all***

  > 取消对所有服务器的监控，取消以后进程异常终止也不会触发指定事件。

* ***unmonitor  [name]***

  > 取消对指定服务的监控

* ***status [name]***

  > 查看指定服务的运行状态，如果不加参数，则查看所有服务的信息，包括一些进程的基本信息、运行时间等

* ***summary [name]***

  > 查看运行信息摘要，如果不加参数则查看所有服务的信息。

*  ***report [up  down  initialising  unmonitored  total]***

  > 报告服务状态。如果没有选项，则输出Monit管理的所有服务状态的简短概述。选项up打印处于此状态的所有服务的数量，down同样打印，依此类推。

* ***reload***

  > 重新加载monitrc文件，重启deamon进程。

* ***quit***

  > 结束deamon进程

* ***validate***

  > 检查控制文件中列出的所有服务。这个动作也是Monit在守护进程模式下运行时的默认行为。

* ***procmatch [regex]***

  > 允许对进程匹配检查的模式进行简单的测试。该命令接受正则表达式作为参数，并显示与模式匹配的所有运行进程。

